このスレッドで、sonnetと調整お行っていた、
・prototypes/ui/pages/arrangement_test_tab_a.pyのパネルの高さを32pxに変更
・表のパネル内全幅表示（縦スクロールバーはセルの上に重ねて表示）
・表ページネーションの高さ32px
が全然反映されない。ついでに言うと、
パネル「データ分析」ヘッダ右のアイコン２つのサイズが16px, 20pxで縦長なので20px, 20pxにcss設定しても変化ないのはNiceGUIの制約で確定化どうか（対応不能か）

prototypes/ui/pages/arrangement_test_tab_a.pyのイメージを、共通コンポーネントの書式に適用していき、
１枚目、２枚目の画像のようなコンポーネントも、いずれはパネルヘッダに乗せたいと思っている。

３枚目の画像は、prototypes/ui/pages/arrangement_test_tab_e.pyに作ってもらった共通パネル上のボタンだが、あまりにブサイク（白の余白が大きすぎる）な形と配置なのは、作り込みが悪いということか？
ソース見ると、prototypes/ui/components/chat/layout_button.pyのclass ChatLayoutButton()をprototypes/ui/pages/arrangement_test_tab_e.pyの中の例えば_create_pattern1_layout()で、ヘッダー用の作ったdivエリアに予め配置を決めたボタンを配置している（ボタンの設定で右に寄る）ように理解できる。この仕組みで、１枚目、２枚目の画像のようなコンポーネントも正しい位置に配置できるか、判断がつかないので、意見がほしい。

そして、
prototypes/ui/pages/arrangement_test_tab_a.pyの左下ペインのパネル（ユーザー設定）全体を
共通コンポーネントで作り変えてみてほしい。

不明点、確認すべきがあれば、事前に問い合わせてください。



CommonTableをもう少し高機能にしたい。具体的には、ページネーションとの自動連動を強化したい

VBのDataGridViewのようなページネーション付きテーブルの完璧版を共通コンポーネントとして作り込みたい
Inheritしたコンポーネントに対して、DBから取得したデータを注入することでデータ行が表示されるとともに、
表の縦サイズが変わり、行数が変わっても、現在のデータ行１行目を基準に、行埋めされて表示されるとともに、
リアルタイムにページネーションの総頁数がかわり、現在のの頁位置も適切に変更される。
現在の頁数を示す位置は、テキストボックス化され、手打ちも可能。Enterで再表示。

チェックボックス、ドロップダウン、ボタンなどもフレキシブルに配置したいが、
共通テーブル化してInheritした後の実際の利用場面を想定して、
どこまで共通部品化するか、個別の利用時にページ内で作り込む部分との境目をどこに設けるか、

あまり複雑にならないように、ポイントは以下の通り。
・ページネーションリアルタイム追従
・スクロールバーの安定化
・その他のレコード制御は、個別に作り込める仕様でも可


まず、どこまで可能かどうか、分析の上で見解をまとめてほしい。
その上で、どこまで実行するかを判断した上で、作業の開始を指示する。
それまでは、致命的なエラーの発見を除いて、修正は行わないこと。



必ずルールに従い、実行してください。
/cursor/rules （仕様が古い場合は、適宜更新・削除してください）
/docs/

まず、UIの細かい修正
チャット
app/ui/pages/chat.py
左上ペインの「質問」質問用のテキストを入力するテキストボックス、
もともと右下を掴んで縦方向にsizableにしていたが、
質問パネルの上下左右方向のサイズ変更に追従するように質問パネルの本体部分全域に配置（現在のpadding 4px?は維持）

次、ファイル
app/ui/pages/files.py
postgresql内のfiles_blobのレコード40件は正しく獲得できているが、
右端の「操作」カラムの値、本来はアイコン３つ並ぶべきところ、コードが出てしまっている。
カラム名は、「タイプ」不要（拡張子見ればわかる）
カラムヘッドと値行の境界が、またずれているので、調整してほしい。

この境界の制御をCSSで行うのが面倒で、NiceGUIを使い始めたはずが、やっぱりずれるのかという印象。
今更ながら、他にもっと良い方法があったのではないかと思ってしまうが、
念のため意見があれば、提案してほしい。
特に、今からの切り替え困難性と、制御の容易性を比較して、mdファイルにでもまとめてほしい

datagridのカラムヘッドの色、水色にしているが、薄めのグレーで統一したい（基本設定にしたい）
他のページでも利用している箇所は、同じグレーにして

他方で、パネルヘッダーの色が、グレーがうすすぎたので、濃いめのグレー（ページネーションの◀ボタンの背景くらい）

パネルヘッダー内のドロップダウンとテキストボックスの高さとコンポーネント内文字の上下間隔（padding）調整
app/ui/pages/files.py
app/ui/pages/data_registration.py
app/ui/pages/upload.py
この３ページが対象
「ステータス」ドロップダウンのnullは、「すべてのステータス」としているが長いので「全て」としたうえで、
候補項目の最長＋１文字のサイズに調整

アップロード
app/ui/pages/upload.py
左上ペインの「ファイルアップロード」、
ファイル選択ボタン押下でダイアログボックス開いた後、
ファイルを選択して「アップロード」ボタンを押すと、処理実行（処理は完成している理解）。
左下ペインの「フォルダアップロード」
２種類あるが、どちらも処理はnew/の完成した仕組みを移植済みと理解、ただしUIと連動してない。
黄色のフォルダアイコンを押すと、ダイアログが開くが、タイトルが「ファイルを開く」のため
「フォルダアップロード」と一致しない。ダイアログの決定ボタンが「アップロード」だが、
一旦選択したフォルダを、左下ペインの「フォルダパスまたはフォルダ選択」テキストボックスに記載した後、
「アップロード」ボタンを押すと、処理実行（サブフォルダチェックが必要なため、ワンアクション必要）

アップロード結果は、new/系の処理とほぼ同じでよいが、ポイントは、
・新規でアップロードされたファイルなのか、既存に同じファイルがあったのか、何らかのエラーが生じてアップできなかったのか、
　３つのステータスがわかり、ステータスでフィルタリングできること
・アップロード日時を表示し、新規であればnow、既存があれば当時の日時が出ること
一旦そこまでできればOK

OCR調整
app/ui/pages/ocr_adjustment.py
DBとは切り離されたスタンドアロンの作業のため、OLD/系（一部new系にも移植したが）でほぼ完成していた
機能取り込み済みであれば、処理をUIと紐つけてほしい。
右上ペインの「詳細設定」パネルヘッダの右上に「読み込み」「保存」（という意図の）ボタンを用意して。
調整した設定条件を保存し、実際の「データ登録」処理で読み込んで使はえるようにしたい。
設定値の保存機能は、OLDでも実現していた。
左上ペインの「ファイル選択」押すと、ダイアログボックスで、PDFファイル１つが選べる仕様に。

ここまでで不明点、あるいは確実性が低いことがあれば、質問してください。
手順を明確にした段階的な実行計画を立てた上で、こちらからの指示を待ってから実行してください。


本プロジェクトは、新規にサーバーを立ててコンテナから構築したタイミングで
.devcontainer/init_schema.sql
が走って、postgresqlの主要テーブルは作成される仕様にしていたが、途中から更新が止まっているため、例えばfiles_image, embeddingsも作成されるように追記お願いしたい。

なお、現状、実DB内には、chat_messages、chat_sessions、processing_queue、system_configがある。まだ未実装ではあるが、将来実施する方向性がわかる資料なので、添付のSQLを参考に、init_schema.sqlに「REM」で書いておいてください（未実装なので）。


