【配付先】関係者各位
2025/6/2
経営会議事務局
２０２４／６／４　経営会議　議事録

２．ONE-SEIMITSU PJ（基幹システム刷新）STEP3,4(熱交・オゾン)導入開始の件

経営会議 【決議】 ： 8(1)f. 1件1億円以上の建物・機械・構築物等の有形固定資産の取得・補修及びソフトウェア等無形固定資産の取得（取引予定価格）
取締役会 【決議】 ： 9(5)c.その他の重要な業務執行に関する事項
      経営会議議長印


日付：

（説明者側出席者）   石丸コーポレート戦略部門長・中島情報システム担当役員
情報システム部　三好部長・濱中担当部長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　データ活用戦略グループ　越智グループ長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　基幹システムグループ　武藤マネージャー      
      
執行役員出席数：17名（全17名）　　　監査役出席数：2名（全2名）

【結論】
      本件、再審議とする。
熱交とオゾンの進め方を明確した上で、43億円の内数である3億円を再上程するのか、一旦活動の最終形が見えるところまでの作業を行うに必要な活動費のみの承認を取るのか、取り進めに対する納得感を高めリスクを回避する方策を含め、今一度進め方を経営会議で再審議する事とする。　

【質疑要旨】
      冒頭、コーポレート戦略部門長から以下説明あり。
・本日はかなり重い話をさせて頂く。基幹プロジェクトはこれまで全体予算（Step1～Step3）で30.3億円の会社承認を得て、Step2までで約27億円の投資を実施している。今後Step3以降、新たに備えないといけない受注設計業務を軸とした熱交・オゾン他を想定すると今現在約43億円という全体の見立てとなっている。本日は議題としては24年度の活動費用3億円についての承認を求めるモノであるが、この全体像についても議論させて頂きたい。

データ活用戦略グループ長から資料説明あり。以下 説明の抜粋を記す。
・本日決議頂きたい内容は下記3点
①     プロジェクトの開始：　8/1～　Step3/4のプロジェクトを開始する
②     構築システム（受注設計方式）：　TPICS（日立ソリューションズ・クリエイト：TPICS）
③     初期導入費用（2024/7～2025/3）：　今回上申総枠 300百万円
内、7月分についてはパートナー発注タイミングの都合上、経営会議審議後起案する。
　要件定義の終了する2025年3月で再度それ以降の推進内容を経営会議で審議予定。
・資料に基づいて、Step3以降の進め方の基本方針・受注設計生産方式への対応・推進スケジュール・プロジェクト費用・導入体制・オゾン重点改革ポイントを説明

コーポレート戦略部門長から資料説明あり。以下説明の抜粋を記す。
・非常に重い話であるが、全体コスト43億円という現時点での見立てを今回説明させて頂いた。公式の場には初めて出す数値である。　現在の予算枠は23年6月の取締役会での決議額30.3億円であるが、これが基幹プロジェクトの全ての投資を網羅している訳では無い。その取締役会では取締役より、「最終的に一体どれくらいの数値を見込んでいるか」という質問を受け、その際は最終投資額の見立てについて、「一般的な上場企業のIT予算比からは32億程度には抑えないといけないとは思う。ただ、それでは収まらず、受注設計プロセスをどのようにシステムに入れるかによって、もう一回「お代わり(＝予算の増枠)」をお願いさせて頂きたい。」とお話しさせて頂いた。32億円というのは上場している企業のIT関連経費の平均レベルを売上の2%として、SPPの投下IT経費が600億円 ｘ 2%＝12億円/年。現在のシステム維持費・通信費等が約8億円で、基幹システムの償却期間8年(償却年数5年＋導入時期ズレ3年)を考慮すると、基幹システムの償却に回す余裕は(12 - 8) ｘ 8年＝32億円という計算。その時はそのようにお話しした。　その指標から照らし合わせると（追加したStep4～5を含み）今回の43億円は一般企業の標準からすると数値的に11億円のコストオーバーランとなるのは事実である。
・当社の体質 ： オーバーランになる定性的な要因として、下記4点が挙げられる
①     航空機・防衛省の特殊仕様の業務を行っている事
②     複数のポートフォリオに対応する業務設計が必要な事
③     当社の人材不足からプロジェクト推進に外部人材を多く活用必要な事
④     ACOSの旧システムの長期利用でブラックボックス化され、移行が高難易度な事
・この43億円は基幹システム導入による経営力向上、システム習熟後の工数圧縮による経費減、或いはシステム稼働で調達力向上による調達経費削減等で回収していく。開き直るものではないが、その投資効果を数値で示し、このオーバーランを費用対効果で説明することは正直困難であるし、出来たとしても数値の組み合わせでしかない。例えば中計目標の1000・100・10を達成し、売上が1,000億円に仮になれば、さっきの算出ロジックを当てはめれば、平均にIT経費は売上高比1.4％なので、1,000 ｘ 1.4％＝14億円/年で、(14 - 8) ｘ(7～8)＝(42～48)億円。数値遊びかもしれないが、売上1,000億円達成という目標は43億円の基幹システム経費の回収と同じ目標を別表現している事になる。経営会議では是非、この中計目標達成をこの43億円をつなげて議論頂き、新ためての中計に対する思いを踏まえて、この43億円に対する意識合わせを全役員でさせて頂きたい。過去の旧体質からの脱却と、中期計画を実現する為のオペレーションを下支えするものあり、経営力の向上と工数削減・調達効率化で投資増分の回収を目指したい。
(当日、会議室スクリーンに投影された資料、及び上記説明内で言及されている23年6月の取締役会資料の該当ページを議事録末ページに添付。)

以下、質疑・指摘等
１.    FY2028まで掛かるスケジュールについて
・これまで旧システムの運用で特に管理部の運用負荷は大きいものだと認識している。この基幹システムの導入終了がFY2028であり、まだまだ会社として旧体質からの脱却に時間が掛かるという事を改めて認識した。並行して今回掲げている各部門の中計・FY2030への目標目標必達・コミットメントが重要になってくると改めて認識した。

２.    パッケージの選定について
・熱交にはプラントと汎用という全く仕事の形態が異なるものがあるが、今回のパッケージ検討としてはその両方を網羅して見極めていると考えて良いか。（オゾンのシステムと半導体も同様か）
⇒(A) 今回のパッケージは受注設計と見越し生産のハイブリット型を選択しているので網羅出来るものを選択している。

・(全社的には)生産管理の部分は今回mcframeとTPICSの二本建てとなると理解したが、今後のStep5以降で新たな3つ目のパッケージを選択する事もあり得るのか。
⇒(A) Step5にある慣性システムやMEMS∞等はまだ業務実態を把握出来ていない。また、TPICSの習得もこれからであり、現時点、判断出来る状況ではない。但し、よほど特殊な生産方式が出てこない限りどちらかのパッケージの機能性等で対応させ、新たなパッケージを再度選択することは無いと考えている。

・最初の見立てではmcframeで進めると判断したが、今回2つ目のパッケージを選択せざるを得なくなったことを踏まえると、3つ目の選択肢もあり得るという可能性は否定できない。
⇒(A) プロジェクト開始当時は熱交の受注設計という仕事の仕方・プロセスを変えるとしてプロジェクトを走らせた。しかし今の取り巻く事業環境からそれは難しいという判断になっている。
【事務局補注：起案部よりの事後捕捉説明：当初計画時は、「熱交はmcframeに加えてPLMとPowerEGGというパッケージを組み合わせる」という案であった。昨年調査検討した結果、このパッケージ案では実現できないことが判明している。】
⇒その辺り、今回熱交もTPICSで問題無いと部門側で判断出来る状態まで辿り着いていない中でTPICSの導入を判断することが懸念事項である。

・今回パッケージを別のものを選定するにあたり、そもそも航機にmcframeを導入する際の目的・コンセプト（内部統制とガバナンス強化）から変化はないのか。
・航機が始まった際は、データの精度を上げる、不正を防止するという目的でシステムの入れ替えを進め、部門はそれに対応した。今回新たにシステムを入れて行くが、その際も航機の時と同じような方針で今回の計画を作られているのかを確認したい。
⇒(A) 当時は防衛省向け水増し事案があり、当時のシステムでは「可監査性が無い」と言われ、人が介在しないシステムの導入を前提として進めた。今回の計画もその基本方針は全く変化はない。

３.    投資額の推移について
・航空宇宙の防衛事業では、官承認経費率と社内経費率に大きな差異がでないよう交渉を行うが、製造期間は契約年度から2年後まで継続し、その間は、契約年度に官が承認した経費率が適用される。毎年の社内経費率が大幅に上がると必ず費用の取りこぼしがでる。現状は、中計策定時の適用定社内経費率と年度毎の実際の経費率は大きな差がでている。今後、経費率の見通し（フォーキャスト）と平準化も念頭に置かないと、官需のみならず他事業でも予算との乖離がでることも予算管理上考慮すべきではないか。
⇒(A) ご指摘のポイントは理解しますが、そのポイントについては会社としてはどうしようもない。申し訳ないが、ご対応頂くしかない。

４.    取締役会での決議について
・今回、3億円だけの承認を取得する事でよいのか。43億円の数字も出ている中で、全体のスケジュール遅延させたくないという主旨は理解できるが、部門（特に熱交）の納得感と取締役会の理解を得るには、今想定しているステップ4の姿を固めた上で、43億円の説明をした方がよいのではないか。
・元々、取締役会では30億円が決議されており、今回の内容はその時と大きく乖離が発生している中で、43億円を決議するのは不確定要素が多いので難しいが、今回その中の実行費用としての3億円という話をすべきではないか。上程の仕方に課題があると感じた。


・仮に43億円はどういう要素で変動するのか。これから勉強するが、追加の要素があるかどうかは今の時点では読めないということか。オゾンは読めているのか。
⇒(A) No(読めていない)。要件定義をしないと分からない。正直なところ、金額の妥当性についてStep3は分からないところが多い。

・今、現時点で想定される過程はこういうことで43億円と見ています。そのうちの前倒しの3億円を承認してくださいというのが筋だと思う。過程に対する検証も今後は必要。

・取締役会に対しては、全社の中計・FY2030目標1,000億円の達成とこの基幹システムの一新の取組みの実現性を両建てで説明すべきではないか。その上で、今回TPICSの導入というところまで訴求せずにプロジェクトを先に進める為に必要な投資を伝えるべきである。基幹システムは人件費の塊なので、早く進めなければ更に総投資額が拡大することにもなるので、そこはGoさせて、取締役会でしっかり話をする必要がある。
・本件もそうだが、取締役会で議論しないといけない大きなことに対しては、事前に詳細説明と意見を聞くという場を設けて決議に持っていくステップを取られたほうがよいのでは。
⇒(A) 社外取締役の皆様には既に（事前に説明する）予定にしている。

・今期の3億円という内容も全くアロワンス(余裕)が無いように思える。それよりもまずは目先の数カ月明確になっている費用の範囲でまず着手し、43億円相当の全体像を固める内容を詰めた上で話を進めるべきでは無いか。
⇒(A) FY2024の3億円の内容は明確となっている活動なので変化要素は無く、アロワンスは不要だと考えている。

・3億円まで活動を承認するということは、TPICSの導入を具体的に進めることになる。それよりも7月、8月にこれをさらに詰めるために、例えば50百万円なら50百万円のコストを掛けたらいいと思う。それを上程すればよいのでは。今回の報告内容だけでTPICSの選定の判断は出来ない。
・今回対象となる熱交・オゾン部門のメンバーはTPICSの選択で納得しているのか。
・熱交部門側からの立場で言うと、TPICSはまだ見た事も触ったことも無いので今時点で大丈夫だと判断する事はできない。但し、今のオゾンの現場の実態を情報システムが見て頂いて、パッケージ機能の最大公約数的判断でこのTPICSを選択頂いたものと認識している。またこのTPICSは基本カスタマイズしないという前提なので、熱交部門側ではこれから仕事のやり方をこのパッケージに合わせていくということが求められており、そのチャレンジが必要だと理解もしている。
・熱交も前半はスクラッチ開発の部分からの着手なので、オゾンと共にTPICSを勉強し、これから業務の中でどう使いこなしていくかを判断していくので、今ここでTPICSでいいですかと判断を求められるとそれに対しては明確には分からないという事になってしまう。

・資料内にTPICSのパッケージの当社業務プロセスに対する適合率が低い部分もあるが、それに対しては、情報システムにて解決策があると踏んでいるのか。
⇒(A) この適合表は現在の業務のやり方をそのまま踏襲すると一部適合しないということを表現しているものである。其の場合はそのプロセスを無くすか修正するかである。これを無くすと絶対に業務が回らないと踏んでいる業務で適合率が低い部分については今後要件定義しながら業務の方法論を見出していく必要がある。

・熱交も同様に適合率を見ているのか。
⇒(A) 熱交はこれまで熱交システムを担当してきた情報システムメンバーの方で特に重要となる部分を重点的に判断してきている。我々情報システムメンバーもTPICSを全て詳細把握している訳では無いのでそこは今後の見極めPointとなる。

・こうやって内容を確認していくと少しずつ安心できる部分も見えてくるという事は分かった。つまり今後の進め方のところでどの程度明確に出来ていて、どの程度の情報があるからプロジェクト全体として後戻りは無い等といった判断材料を提供していかないといけない。今、この内容では判断出来ないのではないか。
・最悪の状況として、オゾンの導入中に熱交でTPICSが使えないという判断もあり得るのか。
そうであれば取組み全体の決議がいつまでも取れなく、前に進まない事になってしまう。ステコミ等で月2回でもオゾンと熱交の担当役員と、パッケージを評価するような活動を進めていかないと判断できないのではないか。
・熱交はこれから一年掛けてオゾンの活動を見ながらTPICSが活用出来るか判断していく事になるのであれば、もし最悪TPICSを使えない時はどうなるのか、という事も指し示した上で決議する事になるのではないか。そういった進め方・その際に必要な費用の決議をとっていくという事になる。今判断必要な事が何なのかが分からない。
⇒(A) 我々として、オゾンにおいても、熱交においても今TPICS以外の選択肢は無いのではないかと考えている。結果GAPとして発生したものはスクラッチ開発をして全体を整えていくしか選択肢はない。敢えて極論すれば、「より安心感を」ということになるのであれば、SAPのような当社規模に合わないような高額なパッケージを選択する事になってしまうが(そのような選択はあり得ない)。
⇒(A) 我々としてTPICSの内容をある程度具体的に掌握していくのに最低3カ月は必要だと考えている。例えば熱交として親和性を判断していく活動を進めるのであれば、熱交部門の方々からも時間を取って参画頂く必要がある。
⇒(A) 熱交は絶対に必要なスクラッチ開発からの着手なので、パッケージの判断が伴うのはまずオゾンだと考えている。要件定義の途中で切って次に進むか決めるとした場合、パッケージの理解だけ深めても、業務と合わせないと、それが使えるかどうかの判断までは辿り着けないのではと考える。元々のスケジュールでは、3月までの要件定義が終わったタイミングで判断できるということで、そこで再度経営会議での審議だと考えている。

・少なくとも、オゾンと熱交で進め方のペースが異なるという事は今日分かったので、オゾンと熱交それぞれの進め方を明確にして、その進め方・判断Pointについて決議するという内容なら理解できる。少なくとも今回の内容で全体を決議と言われても経営会議でも取締役会でも判断出来ない。
⇒(A) 進め方として、今想定している43億円はあくまで想定で超えることもあるが、その数値を一つのベンチマークとして共有し、その上で今の進め方をするか、一旦活動の最終形が見えるところまでの作業を行うに必要な活動費の承認を取って進めて、総額の判断を先に持ち越すかのどちらかを選んでいくという議論であると理解した。

・管理部の立場としては、進め方的には見えるところから決議していくという方法が良いと考えるが、一方で中期含めてある程度のオフィシャルな見通しは常に出しながらそこの変化を追っていくという形を取らないと経営インパクトが大きいのでそこはお願いしたい。
・全体43億円の内容は中期計画に織り込み済みか。未なら補正説明も必要
⇒(A) 織り込み済みであるが、'24～'26間の数値での計上なので全体が表現出来ている訳では無い。

５.    結論
本件、再審議とする。
・熱交とオゾンの進め方を明確した上で、43億円の内数である3億円を再上程するのか、一旦活動の最終形が見えるところまでの作業を行うに必要な活動費のみの承認を取るのか、取り進めに対する納得感を高めリスクを回避する方策を含め、今一度進め方を経営会議で再審議する事とする。　